# 面试经验分享
# 前言
本来想分享毕业生和初级程序员如何进大公司的经验，但后来一想，人各有志，有程序员或许想进成长型或创业型公司或其它类型的公司，所以就干脆来分享些提升技能和通过面试的技巧，技巧我讲，公司你选，两厢便利。

# 成长期
毕业生和初级程序员（一般是工作经验3年以下）大多处于事业的青黄不接的阶段，在找工作时往往会遇到缺乏实际项目经验的瓶颈，作为技术面试官，我也经常在面试过程中感受到这些候选人缺乏实际经验的缺陷。不过本人之前做过java兼职培训老师，也总结了些这批人群提升实际技能和面试技能的技巧，最近也老有人来问我这个，所以我就干脆把这写成博客文章。 

## 一. 在校大学生最好积累些商业项目的经验，这样就能形成代差优势
公司一般会录用哪类人？我们把各种答案归纳成一句：需要技术匹配而且有相关项目经验的人，再简化一下，做过相关经验（一般是指商业项目经验，说再直白点就能挣钱的项目），那么用到的技术大多和公司要求匹配，也就是说，如果你有相关经验，那么和那些光有理论经验的候选人相比，就有代差优势，所以我在面试候选人时，经常会见到二本甚至三本大学生逆袭的场景。

如何积累商业项目经验？尽快开始实习，如果可以，大二暑假就可以找个软件公司打工了，如果你有老师在外有项目，那最好也一起做，如果学校安排实习，那更得去。如果实在找不到实习公司，或者也可以去一些网站接些商业项目的兼职活。

这里请注意，一般毕业设计的分量没商业项目的分量重，那如果你就只有毕业设计的经验，那只能和同样没商业项目的这群人一起竞争了。

代差优势能给你带来什么样的好处？  

1. 在校招时，大多数人没商业项目经验，但你有，你的简历通过初审的可能性就非常大，而且在实际面试时，哪怕你算法基础知识等问题没回答好，但只要让面试官确信你做过商业项目，通过面试的可能性也比无商业项目的人群要高很多。
2. 在通过网站等形式投简历时，很多公司实际上是要有商业项目经验的，如果你没，甚至连面试的机会都没有，但如果你有实习等的商业项目经验，那至少你通过初选的可能性就大大提升了。

## 二. 走上社会后，在初级阶段，选定一个目标，这样项目经验就有积累
我在面试毕业生乃至初级程序员时，感觉有过实际项目经验的人非常少，（这就更验证了有经验的人相当有利），而且，这批人通过面试的可能性比3年左右的程序员要小很多。下面我来分析下这群人的普遍问题。

# 问题

- 问题1：商业项目经验很少，所以简历甚至无法通过筛选，这样根本得不到面试的机会。
- 问题2：即使有些项目组因为着急要人，从而让一些初级程序员得到面试机会，但在面试过程中，这些人往往无法证明自己真的在项目中用过相关技巧，这些仅有理论经验的人通过面试的可能性非常小。
- 问题3：大多数初级程序员往往能通过准备，能知道算法、逻辑题和一些简单的说辞，无法证明自己掌握一些工作中必要的技能点，从而无法证明自己胜任这份工作。

    
上述问题的结果就是：在我手上通过面试的程序员，八成以上具有3年之上经验的，其实面试要求不难，能干活就行，但大多数的初级程序员就是没法证明这点。

针对上述问题，给出的建议是：学习和积累。
- 给自己制定一个明确的目标，工作后3年内尽量少换，否则就得从头开始积累。
-  比如目标方向是Java后端开发，那么在工作中，别得过且过，多跟组里的前辈学，多掌握些知识点。
-  一定得围绕“性能优化”这个主题，比如内存性能优化，数据库优化，多掌握些项目中能用到的优化技能点。
-  哪怕你最近不准备面试，但也得边工作边看面试题，最好定期出去面试下。毕竟每个人在学习过程中都会走弯路，用句比较流行的话来讲就是试错，通过不断的面试，能不断修正自己的学习方向。

# 三. 来点干货，在Java Core，java Web和数据库方面，一般公司的最近标准是什么
这些也是能找到工作的最低标准，Java Core的标准如下：

## 合格程序员的标准

### 集合

1. 对于各线性表类对象（比如Array, LinketList, ArrayList, Stack, Set等）和键值对类对象（比如HashMap等），会基本的遍历和增删改操作

2. 会使用Iterator，泛型，比较器等常用对象

### 异常处理

1. 会用try…catch…finally框架

2. 了解各种异常的类型，比如运行期异常，数据库或者IO等异常。

### IO

能完成基本的IO操作，比如读写文件，读写内存，读写压缩包等

### JDBC

会基本的连接，增删改查预处理批处理操作

### 多线程

1. 会创建多线程，而且能通过notify, wait,sleep等的关键字，让多线程协调地完成项目里的任务。

2. 会用synchronized等常用关键字，在多线程读写情况下不会产生冲突问题。

3. 最好会用线程池。

### 面向对象和设计模式

能知道基本的概念和诸如继承，抽象类和接口等的语法

### 垃圾回收和内存性能管理

知道基本的概念，知道基本的System.gc等的语法，知道通过java –xms等基本的配置内存的操作。

## Java Web方面的要求点大致如下：

合格程序员的标准

### JSP+Servlet+JavaBean（简单的MVC框架）

1. 会用JSP+Servlet+JavaBean这套框架编程，知道基本的MVC流程。

2. 最好了解些简单的JS,DIV,CSS等前端技术。

3. 知道怎么把Web程序发布到服务器上。

### Struts方面

可以不用了解，因为用得比较少

### Spring方面

1. 知道IOC和AOP的概念，知道如何使用这些技术。

2. 知道Spring MVC的开发流程，能在项目经理带领下开发基于Spring的Web项目。

3. 最好能了解下Spring MVC方面的一些组件。

### Hibernate（或者ORM）

1. 可以只掌握一种ORM技术。

2. 能用Hibernate干些基本的增删改查等操作。

3. 熟悉一些基本组件，比如SesionFactory，Criteria和Session等的用法。

4. 知道一对一，一对多，多对多的基本用法。

5. 知道缓存概念，最好了解下性能优化等技能。

### Spring和Hibernate整合

这点上合格和高级程序员的差别不大，要求是，能整合，能配置连接池。

### 而在数据库方面，最低的要求体现在如下三方面的需求。

- 第一：针对一类数据库（比如MYSQL,Oracle,SQL Server等），会基本的增删改查操作，会用一些基本的函数，会编写存储过程触发器索引等工具。

- 第二：知道一些基本的对项目开发有帮助的概念，比如范式，索引，分区等。

- 第三：能编写一些相对复杂的SQL语句，比如带连接，带子查询，嵌套查询等。

我知道，其实大多数的初级程序员都知道上述知识点，但无法有效地在项目中证明这点，而且，我之前也说了，上述仅仅是最低要求，接下来给出的要点将大大提升各位的面试成率。    

# 四.  通过简历证明自己在项目中用过相关知识点，面试时尽量找机会说出来

这里给出些准备简历时的注意要点。
1. 针对每份工作微调简历，在发给目标公司的简历中，多写些在该公司职位介绍时出现的关键字。

2. 少写不相干的工作经验，任何经验都往目标公司的职位要求上靠，比如目标公司的职位是java后端开发，你写一些linux上项目维护的经验或数据库DBA的相关经验尚属搭边，但如果写上测试或实施等经验，就属于不相干了。

3. 少写关于项目业务介绍的内容，因为目标公司不关心。

4. 这个是关键，一定得结合业务实际，写上自己有过相关技能的经验。

比如目标公司要求有数据库优化的经验，那你就可以写，在xx项目里，对sql的执行时间有要求，所以在订单管理模块里，我用到了xx技术，实现了sql优化效果。

类似的文字要多，涉及到的项目年限也请尽可能地长。这样当筛选简历的人和面试官看到你的简历时，不由得不信你第一有实践项目经验，第二在实践

